---
title: "聊天,看剧和看书"
layout: post
date: 2024-10-20 12:53
tag: Diary
headerImage: false
projects: false
hidden: false
description: 生活碎片
category: blog
author: yubin
---

找回了自己的页面，正好感觉有很多思绪只有写出来才能让心情平和。
想到哪里写到哪里

---

## 财报究竟有用吗

前几天和朋友发牢骚的时候聊到非常讨厌现在的工作，因为已经有一半以上都变成了做报表，英文来说就是dashboard和powerpoint。从中我找不到任何成就感，我给的原因是我觉得这些报表屁用没有。朋友不解，也是想帮我深入地分析一下职业困扰的根源在哪里。于是我打了个比方--公司必须要出的年报（annual report）也是一样的性质。投资者需要看年报，它起到的作用是如实地具体地透明地合规地通告财务状况，却完全做不到帮助公司成长的回馈作用。公司的战略成长一定是从业务本身出发，结合人类需求，服务社会，基于现有的技术和资源改进和开发更有市场的产品，起到关键作用的是经营者的愿景和敏锐度。所以从公司自身出发，年报实在提不上有什么促进成长的效应。当然，存在的必定是合理的。它是一个结果的描述，或者说它就是个无精蛋，无法直接变出小鸡。记得小时候家里就有只差点要被宰的母鸡，因为可以一直下蛋所以免于上餐桌的命运。公司也一样，想要上市想要投资人的钱，也是要有这么个机械下蛋的动作。

回到我自己个人，我所追求的工作性质，或者更广义上说我想做的事，是创造类的，是可以“孵出小鸡的”。在数据科学/数据分析的语境，也就是prescriptive还是descriptive的区别。Descriptive很重要，劳心劳力，但是和年报一样，这个重要性要看从谁的角度来说。做出来的报表对于management decision很重要，但对于真正做分析的人来说，并没有什么真正可以引以为傲的实绩。这一点在销售领域尤其如此。可以说，数分人就是打杂的牛马。表面的数据能产生的行动无法真正解决客户痛点。而且，这个工种很大一部分应该很快就能被AI技术给替代。

我自己坚信数据科学在公司内的位置应该是具有导向性的，而且我也具备多数的hard skills，所以要坚持找到更适合自己的位置。现在这个工作的性质已经与五年前应聘时候给我画的饼发生了太多的偏差。因为组织需要，因为”我会”，就习惯性地让我承担这些任务，越来越剥夺我去做能有真正产出的工作的时间，越来越让我意识到我没有在我该在的地方。我需要把我的目标明确，然后查漏补缺，不急不躁，脚踏实地地向目标靠近。



## 披荆斩棘的哥哥

可能是第一次看这个节目了有一个小时左右吧。貌似是倒数第二期了。节目真得做得很好，没想到做了这么多季了还能做出花儿。

说几个印象比较深的几个点。

- 摄像的镜头给得比较均匀，能够感受到有些成员说的话可能不多，但是基本每个人的镜头隔几分钟都会带到。
- 幕后做了非常多的准备，做到了全面且细致，不是表面功夫。中秋猜灯谜使用emoji新鲜又不掉书袋，让大家动脑的同时能享受家乡美食，灯谜巧妙地引出每个人的愿望，看得出必定有很多提前的对接工作，因为节目都很有效果，并且顺序也很周到，以主题曲合唱为结束，圆满、感动。统筹策划执行一定是业界标杆，即便我不是干这行的，都能想象得到这会有多难。
- 再回到摄影，后面的片段是运动会，能看到硬件也是一顶一，遍布的gopro和轨道，强大的慢动作捕捉，让我一度有在看专业转播的错觉。原来还觉得奇怪，运动会这种已经偏离节目主旨的项目为何要放在正片，而不是衍生节目，看完了我就能理解了，主旨应该已经发生了改变。
- 芒果的新生代主持人真的在成长。记得小学的时候快乐大本营招新，那都是10几年前了，从那个时候起我就非常悲观地觉得湖南台再也不会有好主持人了，而且这个观点一直到最近都没有变过，不过好在台柱子一直都在，光芒能盖住那些混日子的。看了这一期我有点改变想法了，小齐风格大气也亲和，脑子也快，跟我对芒果的印象（或者是芒果想要保持的印象）很一致。


## 団地のふたり

マジで面白い！こういう癒し系というか社会問題というか、普通の人の日常や悩みを温かく描くのが本当にうまい！確かに私は元々こういう日本のドラマが好きで、特に１０年前まではたくさんのいい作品を堪能した。ここ数年多分SNSやVODの影響で、日本でも細かく心情をテレビで演じるドラマがあんまり出ていないと私はそう感じでいます。テーマが現実と向き合うのは決して少ないとは言えないんですか、うまく説教せず、世界観が「普通」から離れず、しかも重すぎない、また新鮮感があるものをあまり見かけた記憶がない。

でも、このNHKドラマまさに完璧にやりきった（さいわい、まだ放送中だ）。グーグル先生によると、原作があるらしい。原作の作家さんと脚本家と出演の方々に本当に感謝したい！なんか未来もそんなんに怖くないと、積極的に老後を考えることができると感じる。


## Thinking, Fast and Slow

I don't have much time to write today about the reflection of this book, but it makes me wanting to read more about pyschology - how the mind works. I kind of find it more peaceful knowing more about the mechanisms, which might help me understand better why I feel the anxiety is eroding my mentality and affects my productivity. If I know this is something common to anyone else, and that there is a way to manage it voluntarily, I may be able to find a better balance within myself. Will read more and come back later.

---

明天又是周一了。即便需要mental efforts也努力一下吧，会让我的System 1好点。

